翻訳: Caoli Price
校正: Yasushi Aoki
以前はナタル と呼ばれていた―
キネクト というテクノロジを初めて見たとき
これで ストーリーテリングの
一方通行の味気無さが
なくなる！と思いました
生きているかのように
プレイヤーを認識でき
見つめ返してくる―
そんなキャラクタと共に
物語をつむぐことも
夢ではない！と思いました
１年前に私は
ゲーム展示会 “E3”で
この技術のデモ映像を 公開しました
クレアという女性が
男の子と話すものでした
するとネット上で “できっこないさ！”
という声が 飛び交いました
ですから 今日は
ゲームの実際のデモを
ご覧に入れようと思います
このテクノロジには
大きな要素が ３つあります
１つ目は １１月発売の
キネクトカメラです
２つ目は 優秀なAIです
マイクロソフト社の片隅で
見向きもされず
埃をかぶっていた物です
３つ目は 我々が
ライオンヘッド社でやっていた
荒削りなAIの試みです
これらを組み合わせ
コンピュータ上に
生きた人間を作り出す夢を
実現しようとしました
種を明かしますと
この技術のほとんどは
単なるトリックです
ですが 巧妙なトリックです
では 早速
デモに移りましょう
こちらは ディミトリです
手を 動かしてくれますか？
彼は座ったままです
コントローラもなければ
キーボードもありません
マウスも ジョイスティックも
ゲームパッドもありません
彼が使うのは
自分の手と 体と 声だけです
まるで 人間同士のコミュニケーションです
続けて見ていきましょう
マイロを ご紹介します
ここだけの話…
生まれてきたとき
マイロは ちょっと
わがままでした
知ったかぶりだし
お調子者でもあった彼に
私たちは 課題を与えるべく
引越しをさせました
ロンドンを離れ やってきたのは
アメリカのニューイングランドです
両親は とても忙しく
かまってくれないので マイロは
心の中に あなたを作り出します
あなたは マイロの歩く
あちら側の世界と
やりとりができます
あなたとの交流を通して
マイロの精神は 絶えず
影響を受けるので
二人として 同じマイロは
存在しません
各プレイヤーが 人格を育みます
何か 見つけたようですね
お手伝い しましょうか
カタツムリを 指差してみましょう
最初は とても単純です
ちなみに男の子なら カタツムリで
女の子なら チョウです　彼女ら―
カタツムリがダメ なんでしょう？
（笑）
これが マイロとの出会いの場面です
ゲームに引き込む工夫が 沢山あります
彼の表情は完全に
AIで作られています
たとえば 赤面の具合から
怒ったときの 鼻孔の直径まで
すべて制御されています
ボディ マッチングを採用しており
プレイヤーが顔を近づけると
マイロは緊張して
表情に変化が現れます
これは 本物らしさを
追求した結果です
では 手の次に
体での操作に移りましょう
マウスや ゲームパッドを
左右に押す代わりに
椅子に腰かけて
リラックスしてください
ゆったり座っていても
プレイヤーの視線に応じて
視界が変わります
今から ディミトリが
手や 体の次に
声を使った操作を
披露してくれます
音声操作と言えば
上手くいかない場合が
多くありませんか？
音声操作で 航空券を買うと
見当違いなとこへ飛ばされたり…
私たちは それを克服し
こちらを実現させました
マイロ：踏み潰そうかな…
ピーター：どうします ディミトリ？
女性：潰すか否かの
小さな選択も
マイロの人格形成に 影響します
踏み潰させますか？
マイクが表示されたら
“はい” と言いましょう　（ピーター：潰せ）
ディミトリ：よし マイロ　潰せ！
ピーター：あらら 悪い子ですね（笑）
マイロの行動 見ました？
“よし マイロ　潰せ” に反応しましたね
ここで使われているのは
マイクロソフト社が買収した
Tellme という技術です
言語データベースが
プレイヤーの話す
言葉を拾ったら
声調データベースが
そのトーンを識別した上で
その意味が解釈されます
もう少し 遊んでみましょう
体を使った操作を
見てみましょう
こういう感じです
マイロ：深いのかな？
深いや…
ピーター：では 今から
マイロに 水切りを
教えましょう
興味深い点ですが
男性はここで すぐに
競争に持っていこうとします
最初の数回 教えると
すぐに 負かしにかかります
それに比べ 女性は
丁寧に育成しようとします
水切りを やってみましょう
やり方は 簡単です
まずは 立って
石で 水を切る
簡単ですね
このテクノロジは
あなたの位置や 動きから
座っていたあなたが
今は立っていることを 把握します
ちょうど人間がやるように
そう把握するのです
このテクノロジが マイロを
より人間らしく しています
女性：もっと上達させましょう
ボートを狙いましょう
マイロ：ああ… 惜しい
ピーター：勝負モード全開のディミトリに
打ち負かされた１１歳…お見事です（笑）
マイロ：はーい
ピーター：マイロが両親に呼ばれました
せっかくなので
少し 別行動しましょう
実は マイロは両親から
部屋を片付けるよう 言われていました
ここは 私たちの出番です
部屋をきれいにして
彼の深層心理に 働きかけましょう
とうとうマイロと
言葉を交わす時が来ました
これが このテクノロジの
醍醐味だと思っています
これには 場面設定が
必要でしたので
私たちはマイロに
問題を起こさせました
ディミトリが 片付けを始めると
両親とマイロの
言い争いが
聞こえてくるはずです
母：なによ このシミ！ （マイロ：わざとじゃないさ）
母：これ新品なのよ！
ピーター：どうやら ソーセージを
新品の絨毯に落として
叱られたようですね
誰にでも 経験のある話です
ここで ディミトリの出番です
元気付けてやりましょう
マイロは今 大変なのです
まだ 友達もいません
だから 今こそが
あちらと こちらを繋ぐ
扉を開く時なのです
女性：どうぞマイロを
励ましてやってください
なあ マイロ　元気出せよ
親なんてみんな あんなさ
どうして ここへ来たんだろう？
知り合いも いないのに…
新しい学校に 行くんだろ
良い友達が いっぱいできるぞ
前の家が 恋しいんだ　それだけさ…
この家も悪くないぞ マイロ
庭もあるし 池もあるだろ
水切り 楽しかったよ
あれ この部屋…
掃除してくれたの？
ありがとう
ピーター：４５分程で マイロは
初めてあなたに気が付きます
これを実際に体験すると
実に感動的です
さあ ぜひとも
マイロの人生の
物語をつむいでください
マイロは たくさんの冒険をします
中には やばいのもありますが
勇気づけられる冒険も いっぱいです
学校にも通います
そして何より これは
あなたの物語でもあるのです
こちらにある物を
マイロに理解させることもできます
彼の“心”は クラウド内に
存在します　つまり―
何百万人が 使うごとに
どんどん 賢くなっていくのです
物体の認識力も 上がり
言語能力も 上がります
私は 大きな
感動を覚えます
とうとう 邪魔物なく
テクノロジと繋がれるのです
コントローラが消えましたし
ストーリーテリングの観点から言えば
一方通行だった味気無さが
一気に解消されました
こういう大変革が 大好きです
マイロがもたらす未来も 大好きです
ご清聴ありがとうございました
（拍手）